Informe intercambio académico semestre 2 - 2024. Universidad de San Diego, Estados Unidos. Juan Diego Etcheverry.

- ¿Qué te motivó a elegir tu universidad de destino?
Para el rubro de software hay un gran valor el estar o haber estado en EEUU, y si bien la sección de computer science no es particularmente buena, si me permitió hacer contactos en la universidad y amigos en el mismo rubro.

- ¿Cómo fue el proceso de postulación a esa universidad? ¿En cuánto tiempo te dieron la carta
de admisión?
En diciembre me postule, inicialmente fue simple con mis datos, y luego fue una corrida contra reloj de determinar que materias cursar. En mi caso, las materias casi todas ya las había cursado.

- Si tuviste que sacar visa para viajar al país de destino, ¿dónde hiciste el trámite y en qué consistió? ¿En cuánto tiempo te otorgaron la visa?
La realice por las paginas del consulado de EEUU. Nos brindaron documentos de asistencia de parte de la universidad de destino, pero aun asi fue un trabajo muy tedioso, de contestar interminables preguntas en formularios online, que me tomo mas de una semana para poder contestar correctamente todos los detalles, trabajando en el formulario de manera intermitente.

- ¿Qué seguro médico contrataste para viajar?
El que provee la universidad. Muy relevante para nosotros, que nos exigen vacunación y pruebas médicas para tuberculosis y meningitis, cosas que en uruguay tienen costo alto, pero estas se resuelven en la universidad con su centro de atención médica.

- ¿En qué momento tuviste que elegir las materias? ¿La universidad permite cambiarlas al comienzo del semestre?
Las tuve que elegir en Enero / principios de febrero, seleccionando un listado de 8, de las cuales luego en agosto me confirmaron cuales estaban disponibles, y ahí tuve la oportunidad de descartar 1 de las 5 materias para las cuales te anotan (y 4 materias es el mínimo aceptado, pero porque las materias son de 3 créditos por lo general, y el mínimo para la visa son 12 créditos)

- ¿Qué materias cursaste? ¿Cuáles de ellas acordaste revalidar con tu coordinación académica?
Curse Business 101 Growing sustainable ventures, revalidando por Emprendimientos Dinámicos, y User Centered Design, revalidando por Diseño centrado en el usuario.
Las otras dos fueron sin reválidas, cursadas por requisitos de la visa. Interviewing & Negotiation (Aprendizaje mas applicable y valiosa de toda mi memoria reciente) y Principles of Digital Hardware.

- ¿En qué idioma se impartieron las clases? En caso de haber estudiado en un idioma
extranjero, ¿te resultó fácil o tuviste alguna dificultad?
En ingles. Es básicamente mi primer idioma, por lo cual no tuve dificultad alguna.

- ¿En qué se diferencian los cursos de ORT y de la universidad de destino? ¿En qué se
parecen? ¿Cuál es la relación entre alumnos y docentes? ¿El nivel de los cursos te resultó accesible?
Los cursos eran mas faciles sin duda. La cantidad de alumnos era similar, hasta un poco menos en algunos casos. Los docentes se les trata con mucha mayor formalidad, lo cual me resulto raro, pero hay muy muy buen trato entre docentes y alumnos. Lo mas frustrante fue la obligatoriedad de asistir a clases en las materias.

- ¿Cómo se evalúan los cursos en la universidad de destino?
Es decidido completamente por la materia, y por el docente que la dicta. Fundamentalmente hay un porcentaje importante de exámenes (entre 15 y 40% de la nota), un volumen mediano o alto de entregas (6-7 entregas como minimo, hasta digital hardware que tuve casi 40 entregas), una parte de pruebas en clase, y una parte de participación en clase.

- ¿Dónde te alojaste durante el intercambio? Comentarios sobre el tipo de alojamiento y sus características (amenities, costo, momento en que conviene reservar, pros y contras, consejos)
Me alojé en un apartamento compartido en Pacific Beach que obtuve a través de Roomchazer. Había piscina y jacuzzi, canchas de tenis, sala con mesas de pool, una zona con una fuente de agua en algo similar a un mini lago artificial, una sala de lectura, y por la salida trasera del complejo había salida casi directa a un supermercado Vons. También había estacionamiento privado. El costo era de $1150 mensuales, 4 personas, 2 por habitación. Lo único negativo era que las duchas eran muy bajas para cualquier persona cuya altura supere el 1.70, por ende a mis 1.89 me tenía que agachar para lavarme el pelo :). El proceso fue excelente para quedarme, aunque originalmente me quede en un hostel en la zona downtown, cosa que recomiendo ya que era barato la noche, y permite decidir dónde quedarse. Quedarse en el campus creo que permitía mayor capacidad de hacer amigos y permanecer cerca del grupo de amigos.

- ¿La universidad de destino promueve actividades para estudiantes internacionales? ¿Cuáles?
Todos los jueves nos juntabamos los alumnos internacionales y había comida de varias culturas o países para almorzar gratis. También organizaban eventos, salidas al zoológico y tours por la ciudad.

- ¿Adoptaste alguna costumbre del país anfitrión? ¿Cuál?
Me enamore de hacer actividades afuera al estilo hiking, camping, paddle board, y cualquier actividad que me acercara a la naturaleza.

- ¿Qué te llamó la atención de la cultura de tu país destino?
La hiperdependencia del auto, y el increíble individualismo.

- ¿Te costó acostumbrarte a algún aspecto de la cultura de tu país de destino?
Estar sin auto era horrible. Los buses siempre pasan tardes, y pasan cada 30 minutos los de mayor frecuencia. También, los locales estilo bar y boliche todos cierran a las 2 am, casi sin excepción. Por último, que la hora de la cena para muchos fuera lo que es aca la hora de la merienda, es decir 4-5 pm.

- ¿Viajaste solo o con un amigo?
Solo. No lo recomiendo.

- ¿Qué cosas no deben faltar en la valija de un estudiante de intercambio?
Otra valija para llenarla de productos y cosas que compras. El consumismo es mucho más barato, es el vivir que es caro (vivienda + alimento)

- ¿La experiencia te permitió romper con algún estereotipo sobre tu país de destino?
Pocos conocían sobre el Uruguay y su gente. Algunos amigos de mexico ahora toman mate porque nos juntábamos a charlar y yo siempre llevaba el mate.

- Si durante el intercambio experimentaste alguna situación de emergencia, ¿qué consejo le darías a otro estudiante para estar mejor preparado?
No viví alguna, pero a los alumnos internacionales nos brindaron inducciones informativas sobre cómo manejar algunas de las situaciones de emergencias más probables, y unas tarjetas con la info de contacto para las autoridades que corresponden, y gente para pedir ayuda.

- ¿Volverías a hacer un intercambio?
Si, pero iría a Europa probablemente, ya que después del viaje tengo claro que mi estilo de vida y mis valores se van alineando más con las experiencias que he vivido ahí, y la filosofía de vida también se alinea más.

- ¿Qué harías distinto la próxima vez?
Alquilar un auto para la duración del intercambio, o incluso comprar uno para luego venderlo. Sin auto, las experiencias que podes vivir son cómicamente limitadas, no se puede caminar mucho, y gran parte de las vías son rutas o avenidas sin cruce alguno diseñadas para uso exclusivo de vehículos. Como si 20% de las calles fueran la interbalnearia, pero con 8 carriles.

- ¿Qué consejo le darías a otro estudiante que piensa viajar a ese país o estudiar en la misma
Universidad?
Participar en todas las actividades que puedas, y decir sí a todos los planes. No vayas si no tienes libreta de conducir, el transporte público es ridículamente malo para cualquier tipo de tramo que no sea ir al centro o ir a la universidad. Y si vas a la universidad, el curso de comunicación de Interviewing & Negotiation de Thomas O'rourke me cambió como veo el mundo, y tiene influencia en casi todas mis relaciones personales y profesionales.

- ¿Esta experiencia hizo cambiar tu visión del mundo, de Uruguay o de tu carrera?
Aprendí que la cultura de la educación en Uruguay es distinta, y encuentro que hay más lugar para aquellos que buscan sacarle provecho al aprendizaje, a diferencia de la cultura tan orientada a permanecer en la burbuja de la universidad como observe en EEUU.

- ¿Cuál fue el aprendizaje más importante que te dejó esta experiencia?
En términos académicos fueron mis aprendizajes sobre como formular buenas preguntas y la preparación para realizar negociaciones. En términos personales, el increíble retorno que brinda un poco de preparación previa, y el valor de ponerme en situaciones en las que no necesariamente me siento cómodo.
